SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION
DATE OCTOBER TWENTY THREE, NINETEEN NINETY SIX
SURVIVOR MRS. HADASA KOTLER, BORN HOCHBERG
INTERVIEWER YESHAYAHU PERY
CITY RAMLA
COUNTRY ISRAEL, LANGUAGE YIDDISH.
TODAY OCTOBER TWENTY THREE, NINETEEN NINETY SIX, HERE IN RAMLA, ISRAEL
MYSELF YESHAYAHU PERY AS AN INTERVIEWER
TSK OF SURVIVORS OF THE SHOAH VISUAL HISTORY FOUNDATION
I DO HAVE THE HONOR TO START THE INTERVIEW
WITH MRS.
TSK HADASA KO- KOTLER
LANGUAGE MAINLY YIDDISH.
SHALOM, froy HADASA KOTLER
haynt
dem dray un tsvantsikstn oktober, nayntsn hundert zeks un nayntsik
do in RAMLA
hob ikh dem honor tsu onfangen mit aykh
dem intervyu in dem nomen
fun di AMUTA BEHISTORIYA VISUALIT LENITSOLE SHOA in Yerusholaim
un ikh volt aykh gevolt betn
ir zolt zikh forshteln far dem MATSLEMA un onheybn tsu dertseyln vos ir gedenkt fun far der milkhome fun der heym, bite.
yo.
ikh bin geboyrn gevorn in a dorf
vos se heyst Vilkhovits.
dos iz lebn Lemberik.
ven, far der milkhome, hobn undz ho'mir gehat felder
un m'hot gearbet oyf di felder. s'iz undz geven shver dos lebn, oder s'iz gegangen.
shpeter
iz arayn der rus.
ven der rus iz arangegang
iz undz geven nokh shverer
vayl a mol hobn mir gehat fun Amerike hilf
un dernokh dem iz shoyn di, fun Amerike nisht geven di hilf.
hobn mir aleyn gemuzt a sakh mer arbetn, oder m'hot oykhet gelebt.
s'iz ge- gedoyert tsvey yor. ikh bin gegangen tsvey yor in di ukraynishe shule.
far dem bin ikh gegangen in der shule dray yor in poylishe shule.
dernokh dem d- bin ikh gegangen tsvey yor in di ukraynishe shule.
shpeter hobn di daytshn arayn
far dem ⟨mir⟩ geyen nokh foroys mit ayer SIPUR vegn di daytshishe tsaytn
volt ikh aykh nokh gevolt fregn, ir hot zikh forgeshtelt, kent ir nokh a mol zogn
ayer nomen un ⟨velkher⟩ yor ir zent geboyrn gevorn?
ikh bin geboyrn in toyznt nayn hundert zibn un tsvontsik.
vi heyst ir?
ikh heys Hodl
HOCHBERG. a mol hob ikh geheysn.
fun der heym.
fun der heym. yetst heys ikh HADASA KOTLER.
ikh hob getoysht dem nomen loyt di IVRIT nomen.
farshtey.
yetst zayt azoy gut, zogt mir, lebndik far di poylishe tsaytn
in a meshekh vu ir hot gearbet tsuzamen mit
yo
gelebt dortn tsuzamen mit vemen. mit der mame
di mame, di shvester, un a bruder. Rokhl hot zi geheysn, di mame.
vi hot geheysn ayer mame? vi hot geheysn di ma-
der b- sh- bruder?
der bruder Avrom
un di shvester Freytshe hot geheysn.
ikh farshtey az ayer foter hot b- gevoynt bazunder in yene tsayt?
yo. yene tsaytn hot er gevoynt in Lemberik
vayl er hot nisht gevolt voynen in a dorf.
yetst kent ir mir a bisl nokh mer dertseyln, oyb ir gedenkt
yo
far di poylishe tsaytn
vi hot zikh gelebt dortn? vi, vi, vi m- vos far a mode lebn?
di goyim
di goyim hobn bay undz a bisl gearbet, un zey hobn undz davke zeyer
ovazhet.
zenen gekumen tsu undz, iz geven a shabes, hobn zey badorfn di ki melkn
zey hobn badorfn holts hakn
farshidene zakhn., hobn zey geven gut tsu undz
oder s'iz geven shlekhte goyim vos zenen geven shlekht.
nisht ale zenen geven gut.
yetst da- ayer mame hot gefirt a religyeze shtub?
shtarke religyeze shtub.
di mame iz geven zeyer, zeyer frum.
dos veys ikh.
vos zi hot nokh mir gelernt farshidene zakhn vos ikh gedenk biz haynt.
az me shteyt oyf zogt men brokhe
un in ovnt zogt men krishme
un tsu yeder esn hot zi mir gelernt vi azoy tsu zogn, a sh- far vos a shakl, bay vaser makhn a shakl
bay broyt makht men a, a moytse
m-
bay kartofl adome.
dos vos ikh gedenk nokh.
yetst.
un dos iz shoyn azoy fil yorn
un ikh gedenk nokh ales dos.
zeyer sheyn.
yetst hob ikh gevolt aykh fregn nokh a frage.
in ayer dorf vu ir hot gelebt, hobn gelebt nokh yi- yidishe familyes oyf
fir familyes hobn gevoynt.
ales tsuzamen.
ales tsuzamen. dray familyes zenen geven mishpokhe, un eyne iz geven a, nisht.
yetst dos nenste shtetl tsu aykh iz geven Boyberik?
Boyberik, yo. zibn kilometer iz geven tsu Boyberik.
un
un dort zenen geven mer yidn, farshteyt zikh.
dortn iz geven a sakh yidn.
flegt ir a mol forn keyn UNK keyn Boyberik?
yo, yo, me flegt forn oyfn yarid dortn, un me flegt koyfn zakhn. me flegt farkoyfn zakhn.
me flegt firn farshidene zakhn fun di virtshaft farkoyfn
un me flegt dort aynkoyfn farshidene zakhn, yo.
akhuts ayer tatn vos hot gevoynt
bazunder fun aykh, separat fun aykh in LVO- in Lemberg
yo
hot ir gehat nokh epes kroyvim?
s'hot gehat, fi d- di muter fun dem foter
un a shvester fun dem foter vos iz geven farheyrat, ⟨hobn zey⟩ gehat tsvey kinder.
vu hobn zey gelebt? oykh in Lemberg?
zey hobn gelebt in Lemberik, yo.
yetst ah, hot ir shoyn mir gezogt az far di poylishe tsaytn az keyn s- key- hot ir keyn spetsyel keyn antisemitishkeyt nisht gefilt.
s'iz geven a por shkotsim efsher vos iz yo geven, oder am meystn teyl iz geven koydem kol bay undz in dorf
iz geven a galekh
vos er iz geven shtark, shtark gut far di yidn
un er hot nisht gelozt.
az epes, vos nor geshen, hot er shoyn geven dergegn.
dos iz dos.
hot ir shoyn mir dermant az biz in nayn un draysikstn, m'hot gelebt unter dem poylishn rezhim
yo
in nayn un draysikstn, az ⟨s'iz⟩ oysgebrokhn di milkhome tsvishn di daytshn un di polyakn, zenen arayngegangen tsu aykh di sovyetn.
di milkhome
yo
di sovyetn.
vos zhe iz geven take di enderung
tsvishn di poylishe tsaytn un di sovetishe tsaytn?
s'iz nisht geven keyn enderung. davke zenen zey geven di goyim nokh beser, vayl zey hobn moyre gehat for di sovyetn.
vayter zikh ge-
yo, ober mitn lebn, mit ayer lebn, mitn ekonomishn
mit ayer le- mit undzer lebn iz geven a bisele shverer, far derfar undz ho'mir nisht gehat fun Amerike keyn gelt
hobn mir nor gehat fun di felder
m'hot shoyn nisht gekent dingen azoy goyim arbetn, m'hot shoyn aleyn mer gearbet
s'iz undz geven a sakh shverer shoyn tsu lebn.
yetst ir dermant hel- hilf fun Amerike far di poylishe tsaytn. velkhe kroyvim hot ir gehat in Amerike yene tsaytn?
yo.
mayn mame hot gehat tsvey eygene shvester mit tsvey brider.
flegn zey aykh shikn hilf.
zey flegn shikn yedn tsvey dray monatn, un oyf yeder yontev flegn kumen gelt.
der-
dermanendik a bruder un a shvester. der bruder iz geven der eltster?
der eltster.
un sh- un di shvester iz geven oykhet elter fun aykh?
elter fun mir. ikh bin geven di yingste.
mit vos hobn zikh farnumen der bruder un di shvester?
zey hobn geholfn oyf di virkshaft.
m'hot gearbet tsuzamen.
un der bruder, di shvester hot gelernt a bisl.
zi hot zeyer gehat a gutn kop tsu lernen, un zi hot ge- zeyer gevolt lernen hekher un hekher.
azoy dertseylndik biz yetst, kumen mir tsu di tsayt az s'iz oysgebrokhn di milkhome tsvishn di daytshn un di rusn, un dos iz geven yuni eyn un fertsik.
yo
lomir hern vos geshet fun yene tsayt un vayter.
fun yene tsaytn azoy. m'hot gevust az der daytsh
nentert zikh, yo?
ikh bin geven BIDIUK oyfn feld
ven der daytsh hot zikh genentert.
hob ikh gehert az der daytsh kumt on
hob ikh shoyn geblibn oyf dem feld
un ikh bin arayn in a korn
in a tvue bin ikh arayn. ikh hob dort gezesn a por sho.
dernokh dem bin ikh aroysgekumen fun dem
un ikh bin gegangen in shtub arayn, iz in shtub geven alts in ordenung
un dafke di mame hot zeyer geklert vegn mir
oder s'iz geven ales gut, yo?
in ovnt, s'iz gekumen, m'hot zikh geleygt shlofn
hobn di goyim ongehoybn tsu klapn di fentster. zey hobn ale fentster oysgehakt fun der shtub. s'iz nisht geblibn keyn eyn fentster.
in der fri iz gekumen
hot der galekh tseru- tsuzamengerufn di goyim.
er hot gezogt me zol keyn yidn keyn shlekhts nisht tun.
dos vil er, me zol nisht tun keyn shlekhts.
zenen zey gevorn beser a bisl.
oder zey hobn undz nisht getshepet.
dernokh dem iz gekumen der shnit
⟨un⟩ undz ho'mir ongehoybn ale di tvue aroptsunemen fun feld.
keyn goyim hobn bay undz shoyn nisht gearbet.
nor undz ho'mir gemuzt aleyn arbetn, aropnemen di ale tvues
vos iz dokh geven a shod tsu lozn
un di ale tvues, dos gedenk ikh nisht genoy ver es hot zikh afile gebrengt.
dos gedenk ikh nit.
m'hot tsuzamengefirt, s'iz geven a groyse stodole. m'hot tsuzamengefirt ahin
un nokh dem ven m'hot geendikt
iz gekumen a ukrayner. er hot farshlosn dos.
er hot mer nisht gelozt nemen gornisht.
dos iz geven azoy.
dernokh dem ⟨hobn⟩ zey gekumen. m'hot undz tsugenumen a ku mit a kelbl oykhet.
der ukrayner iz gekumen, hot tsugenumen dos.
mayn mame, yo, m'hot shoyn gehert az me darf undz firn in a shtot, ale yidn
un mayn mame hot zikh gevolt a bisl esn mitnemen
hot zi zikh arayngeganvet dort in dem vu s'iz geven di tvue
un zi hot mit a shtikl holts
a bisl gemakht tvue, a halb zekl tvue, me zol mitnemen, zol hobn vos tsu esn.
un s'iz gekumen nokh a, dos gedenk ikh nisht vifl
iz gekumen, m'hot undz ge- UNK -kumen a fur
un m'hot undz ales
aroyfgeleygt. di zakhn hot ⟨men⟩ undz gelozt nemen, yo?
nor di mebl nisht. vifl mebl, keyn sakh mebl hot men nisht gehat
nor vifl m'hot gehat hot men bayn a goye dos ibergelozt.
un undz ze'mir gekumen keyn Boyberik.
m'iz gekumen keyn Boyberik
hot men undz gegebn
oyf der ZAGURA, oyf der gas ZAGURA in Boyberik
hot men undz gegebn a shtub
a tsimer
mit dray mishpokhes. s'iz geven dray tsimern, hot yeder eyner gekrign
un m'hot ongehoybn azoy tsu lebn.
s'iz geven shver. m'hot undz gornisht nisht gegebn.
un m'hot bald di yidn ongehoybn tsu di arbet yogn.
mayn mame hot men genumen tsu di arbet. iz zi gegangen a tog arbetn. a daytsh hot zi oykhet nokh geshlogn, zi hot nokh gekrign klep ⟨funem⟩ daytsh.
zi iz gekumen aheym, hot zi geveynt.
hob ikh gezogt "mame, fun haynt on geystu nisht arbetn, nor ikh gey far dir arbetn."
ikh bin nisht geven azoy gut antviklt, oder ikh hob zikh ongeton, un ikh bin gegangen.
ikh hob opgearbet dortn a por monat far der mamen, yo?
un di mame iz geven in shtub.
dernokh dem hot zikh shoyn
vu iz geven der bruder mit der shvester?
der bruder mit di shvester iz geven in shtub.
yo. di shvester, zi iz geven mer
a gelernte, hot zi geleyent mer bikher, hot zi gehat dort a Lemberiker. zi hot zikh mit dem nisht farnumen azoy vi ikh.
ikh bin geven zeyer a gute tokhter fun der mame. di mame hot mir zeyer lib gehat.
un dernokh dem vel ikh oyfdekn vos iz gevezn, yo?
yo.
shpeter
iz gekumen vos s'hot shoyn ongehoybn di yidn shlekht tsu vern vos a mol erger un erger.
s'iz nokh geven dem ershtn peysekh, vos m'hot afile gekrign tsu dray matses oyf peysekh.
dos gedenk ikh oykhet.
nokh dem, dakht zikh dos iz nokh peysekh, geven di ershte aktsye
vos m'hot genumen di yunge mentshn hot men genumen in di lagern tsu arbetn.
dos iz, oyb ir redt shoyn, antshuldikn, oyb ir redt shoyn vegn peysekh
ikh bin, yo
dos iz geven
iz di daytshn zenen arayn⟨gekumen⟩ zumertsayt
peysekh iz shoyn, haltn mir shoyn bay, azoy merts april tsvey un fertsik.
dos iz geven tsvey un fertsik, yo, dos iz geven tsvey un fertsik.
mer veyniker. ts- yo.
yo.
dernokh dem hobn zey gemakht a aktsye
un m'hot arumgeringlt di shtot, un me hot genumen nor di yunge m- bakhurim tsu di arbet
tsu ⟨Korevitsher⟩ lager.
un mayn bruder hot men gekhapt oykhet. m'hot im gekhapt
un er iz geven dortn nisht lang. dos gedenk ikh nisht vifl, tsi er iz geven dort a monat, tsi er iz geven
tsvey vokhn
un er iz geven eyn eyntsiker zun oykhet
vos er iz geven in der heym gepyeshtshet.
di mame hot im oykhet zeyer lib gehat
yo
iz er antlofn. er hot UNK im ⟨gelungen⟩ tsu antloyfn. ⟨er hot⟩ gekumen in shtub arayn
oyf azoy er hot antlo- un far dem, yo, ⟨az s'iz⟩ gekumen di daytshn
un m'hot gezogt tsu undz "tomer me khapt nisht dayn zun, harget men undz ale oys," yo?
azoy undz hobn mir gevart vos vet geshen mit undz. dervayl iz gekumen. dernokh dem hot men undz gezogt az dem bruder hot men gekhapt, un me hot im oyfgehongen.
m'hot anfang di mame nisht dertseylt. undz ho'mir gevust fun dem, oder di mame hot nisht dervust a shtikl tsayt az im hot men oyfgehongen.
oder dernokhdem hot zi gevoyr gevorn
iz zi gevorn shtark krank. zi hot shtark ibergelebt, iz zi gelign in bet.
un nokh dem iz shoyn gevorn vos a mol erger di yidn.
es iz gevorn a aktsye. vi azoy iz di aktsye geven?
di daytshn hobn arumgeringlt arum un arum di shtot
un a yidisher politsyant iz gegangen
meldn me zol nemen oyf dray tog esn mit koldres
mitnemen. di esn iz avade nisht gevezn
un m'vet forn tsu di arbet, yo?
un mayn mame hot dokh shoyn gevust vos se vart, az dos iz nisht emes.
zi iz geven krank, hot zi mikh gerufn tsum bet un zi hot gezogt "veys vos?
du bist mayn beste kind.
ikh ⟨vil⟩, du antloyf in dorf STRILKY
un ikh vel oyf dir oysbetn ⟨vos⟩ du vest lebn blaybn."
zogt zi "gey antloyf."
hob ikh gehorkht. ikh gedenk nisht vu mayn shvester iz geven. dos gedenk ikh bikhlal nisht.
hob ikh genumen
un ikh hob aroysgegangen, un di daytshn zenen geshtanen arum un arum
arumgeringlt.
un ikh bin gekumen. di daytshn
es makht er azoy mitn hant "HALT" tsu mir.
hob ikh ongehoybn tsu im redn ukraynish, vayl ukraynish hob ikh gekent, vayl ikh hob gelernt ⟨in⟩ a ukraynishe shule
un ikh zog im oyf ukraynish
ikh ken dos zogn ukraynish, ikh ken dos zogn yidish
"ikh leb dortn.
dortn iz mayn voynung," yo?
der daytsh hot gornisht nisht gezogt
nor er hot gezogt "gey."
un ikh bin gegangen.
undz ho'mir dort gehat bakante goyim.
ikh bin gekumen tsun a goye
un ikh hob ir gezogt
"vayzt vos iz di aktsye?
kenst mir haltn. ikh vel bay dir arbetn, vos du vilst nor, vel ikh bay dir arbetn."
zogt zi "gut. s'iz yetst di shnit
un d'vest helfn di tvue aropnemen undz."
hob ikh ongehoybn tsu arbetn.
yedn in der fri bin ikh oyfgeshtanen zeyer fri ven s'iz nokh geven fintster.
m'hot genumen ale UNK. m'iz gegangen. m'hot di shnit aropgenumen. ikh hob zeyer gut gekent arbetn.
es hot zey zeyer gefoln.
ikh hob dort opgearbet a vokh tsayt.
nokh a vokh
iz di shnur gegangen keyn Boyberik.
iz zi gekumen fun Boyberik, hot zi mikh tsugerufn, "zol gevis-" zogt zi azoy. "veystu vos
yetst kenstu tsurikgeyn. vemen m'hot geharget hot men geharget.
ver s'iz geblibn lebn ken yetst geyn tsurik.
⟨ir vet⟩ blaybn lebn.
yetst tshepet nisht. UNK yetst tut men gornisht di yidn."
hot zi mir genumen. zi hot mir gegebn a zekl tvue far di arbet
zogt zi "gey yetst.
un ikh hob genumen di zekl tvue.
ikh hob gegangen tsu di arbet, oder vos iz?
ikh hob geshlofn dort oyfn boydem
un ikh hob tsuri- ikh hob zeyer geveynt yede nakht.
k- azoy vi ikh hob gefilt ikh vel keynem nisht trefn.
ven ikh bin gekumen tsurik
oyf mayn gas iz aroysgelofn a sakh kinder
un zey hobn ongehoybn zogn "du veyst vos? dayn mame iz shoyn nishto. dayn mamen hot men derharget"
un ikh hob shtark ongehoybn tsu veynen.
ikh hob gekumen aheym
un ikh hob gornisht getrofn.
s'iz nor geven eyn alte froy
vos ir zun iz geharget gevorn, vos er iz gelign in gas. zi hot shtark geveynt oykhet
un vi azoy ikh veyn azoy, kumt tsu geyn a yidisher politsyant
un er zogt azoy "du host dokh gearbet di gantse tsayt oyf mir."
zog ikh "ikh hob gearbet far di mamen. ikh bin dokh nisht UNK, ikh bin dokh alt f- nokh nisht keyn fuftsn yor. ikh darf dokh nisht arbetn.
zogt er "neyn, du muzt geyn arbetn, vayl s'iz nishto genug arbetn."
un ikh hob nisht gevolt geyn. un er hot mir ongehoybn azoy tsu shlogn, hot mir shtark geshlogn.
dos gedenk ikh.
shpeter hot er mir shoyn azoy geshlogn vos ikh hob avekgefaln.
ikh hob shtark geveynt, hot er mir gelozt.
er hot mir gelozt, un ikh bin azoy geblibn legn, lign dortn
iz tsugekumen tsu mir undzere a shokhnte
un zi hot gezogt "veystu vos?
baruik zikh. kum tsu mir. vest hobn bay mir arbet. d'vest pashen di ku. d'vest arbetn. d'vest dervayle lebn bay undz.
a ukraynke.
ikh, a ukraynke, yo.
zey zenen geven a mishpokhe a raykhe
vos zey hobn gehat a sakh farmegn, yo?
iz zey hobn gehat zeyer a sakh arbet.
zi hot mikh tsugenumen tsu zikh
un ikh hob bald ongehoybn a sakh tsu arbetn.
vos iz geven mayn arbet?
koydem kol in der fri, dray a zeyger hot zi mir gevekt
di ki tsu pashen, yo?
hob ikh gepashet di ki. ikh hob shtendik geveynt dortn.
ikh hob gekumen tsurik fun di ki
hob ikh badorfn zey melkn.
kh'hob badorfn holts tsugreytn.
kh'hob badorfn di poln vashn.
ale arbetn vos s'iz nor geven hot men mir gegebn.
afile in stodole tsu z- tsu mloytsn tvue
hob ikh oykhet gemloytset di tvue, yo?
esn hot zi mir nisht a sakh gegebn.
iz vos fleg ikh tun? ikh fleg tsuganvenen a shtikele broyt UNK zi hot nit gezen. ikh fleg arayngeyn in klozet, un ikh fleg dos broyt esn.
oder a epl fleg ikh mit a shtekn
kh'gedenk zi hot gehat a kupe mit epl
fleg ikh mit dem shtekn nemen, aroysnemen di e- mit dem drot aroysnemen di epl.
ikh hob arayngegangen in BET SHIMUSH. ikh hob zikh farmakht. ikh hob oyfgegesn di epl.
un ikh hob azoy opgearbet, dos gedenk ikh nisht, a por monat bay ir.
hob ikh opgearbet bay ir.
dernokh dem, in eyn tog kumt zi tsu geyn
zogt zi tsu mir azoy. "veyst vos? biz yetst hob ikh dikh gehaltn.
yetst iz do shoyn a geto. yetst muzstu geyn in geto.
yetst ken ikh dikh mer nisht haltn."
tsvishn dem iz dort gekumen a goye
nisht keyn alte, nor nisht keyn farheyrate nokh
un zi hot gezogt "veyst vos? in Voliner gegnt iz do zeyer gute goyim.
ikh vel dikh mitnemen ahin
un ⟨dort⟩ UNK a shtik geyn, dos, zog azoy, du redt mit dem az dayn dorf iz dertrunken gevorn
un du bist geblibn aleyn, host nisht keynem.
veln zey dir mitnemen tsu di arbet
un d'vest dortn arbetn."
un ikh redt op mit ir, vi azoy, ven
un ikh hob gehat di tvue, iz dokh tvue nisht azoy gut, hob ikh genumen di tvue far ⟨zhorne⟩
kh'hob tsemoln di tvue. ⟨zhornes⟩ iz dokh geven. ikh hob gemakht mel fun dem.
un demolst iz nokh geven lebn, ge- lebn geblibn mayn kuzin's a tokhter
mitn foter nokh geblibn lebn
hob ikh ir gezogt "veyst vos, Sore
ikh hob a zekl mel
un ikh darf hobn a por zakhn zolst mir gebn, vayl ikh bin naket un borves.
ikh vel dir gebn di tvue. breng mir di un di zakhn
farn forn."
zi hot mir gebrengt laylekher. zi hot mir gebrengt a por hantekher. zi hot mir gebrengt
shtivl mit zoyln holtserne hot zi mir gebrengt, yo? un ikh hob ir gegebn dos mel
vayl demolst iz dokh geven zeyer tayer dos mel
un di goye hot mir oyfgeneyt tsvey hemder
un di goye hot mir nokh gegebn a paltn a varemen oykhet hot zi mir gegebn.
in eyn tog
dos iz geven farnakht
ikh gedenk nisht vi azoy, ze'mir ongekumen tsu der statsye. tsi ikh hob geforn tsi m'iz gegangen tsu fus iz geven zibn kilometer, dos gedenk ikh shoyn nisht.
m'iz gekumen tsu der statsye, un m'hot gevart oyfn tsug mit der goye
un ikh hob shtark geven in a pakhed az emetser derkent mikh fun mayn dorf, vayl dos iz geven
dray kilometer tsu undzer dorf.
ikh hob moyre gehat az emetser vet mir derzen
un m'vet mir o- shrayen ZHYDIVKA.
dervayl hot mir keyner nisht gezen.
ikh hob zikh oyfgezetst oyf der ban.
ikh hob geforn mit a groysn, groysn pakhed.
zenen mir gekumen in a por sho keyn Ame- keyn Lemberik
un zi hot shoyn gehat dort a bakante
⟨vos ho'mir⟩ gegangen shlofn tsu ir.
ikh hob dort ibergenekhtikt, yo?
m'hot ibergenekhtikt
un far nakht, dem tsveytn tog, greyt men zikh tsum tsug forn.
me geyt tsum tsug forn.
me geyt oyf der statsye. me fort mit dem tsug
tsu STOYANOV.
STOYANOV
un dort iz geven a, di grenets
dort iz geven der daytsh, un do iz geven der daytsh
nor vos iz m'hot nisht durkhgelozt.
m'hot badorfn shvartsn di grenets.
dort hobn zey nisht gehat produktn ale. do iz geven
mer farshidene zakhn, KAUSTIK tsu makhn zeyf
naft hobn zey nisht gehat. heyvn hobn zey nisht gehat.
hot zi, zogt zi azoy. zi hot gebrengt zakhn, un zi vet dos farkoyfn oykhet hot zi gezogt, nor ikh hob gornisht nisht gehat demolst
mikh hot keyner nisht gevolt nemen tsu zikh. m'hot mir gegebn esn un trinken, oder keyner hot nisht gevolt, ikh hob nisht gehat keyn shum papirn, keyner hot mir nisht gevolt nemen.
iz vos tu ikh?
ikh nem, zi, zi hot mir farlozt. zi zogt "ikh ken shoyn mit dir nisht zayn. keyner vil dir nisht nemen."
vos tu ikh? ikh gey tsu shtub tsu shtub
mit a zekl
un ikh nem tsuzamen broyt.
un ikh zog azoy, "dos broyt
vel ikh nemen in geto. ikh vel geyn tsurik in Boyberiker geto. s'iz geven ⟨LIFAKH-⟩ ikh zol hobn vos tsu esn.
vifl ikh vel erlebn, ikh zol hobn vos tsu esn."
ikh hob ongenumen aza groysn zak mit broyt.
un dos broyt hob ikh genumen oyf di pleytses
un ikh gey tsurik di grenets. ikh shvarts durkh di grenets
un ikh trog dos broyt.
fort on a goy mit a vogn mit a fur.
un ikh zets zikh oyf oyfn dishl, zol mir zayn laykhter, vos s'iz mir geven shver tsu trogn dos broyt.
un er kukt azoy oyf mir
zogt er azoy "UNK ZHYDIVKA" zogt er.
"dos iz dokh a yidishe.
⟨zol trefn GESTAPO vestu⟩ zayn mit mir."
un oyf azoy er zogt mir, un er fort, un ikh kuk azoy vi er fort, gib ikh a shpring arop
un ikh loz im iber dos broyt
un ikh heyb on tsu antloyfn. er hot mir nisht nokhgelofn.
un ikh gey tsurik. ikh shvarts di grenets.
ikh shvarts iber di grenets, un ikh get dortn vu s'iz do shtiber tsun a goy.
ikh ze s'iz do likht
un a hunt ⟨kroket⟩ zeyer.
hob ikh zikh dos dermant vos ikh hob
gezogt azoy, "⟨hob ikh⟩ gevolt yetst zayn a hunt
kedey hobn a shtub
un hobn esn."
ikh bin arayngegangen tsu der ⟨goye⟩, dos iz oykhet geven a malekh.
un di goye m- makht azoy. "fun vanet bistu?"
zog ikh azoy
"ikh bin fun a dorf vos iz dertrunken gevorn. ikh hob nisht keynem dortn
un ikh veys nisht ⟨oyb vest⟩ mir tsunemen tsu di arbet. zogt zi
"neyn, ikh vel dir nisht tsunemen tsu di arbet. vos hostu dort in pekele?" zogt zi.
zog ikh "kh'hob dort laylekher. kh'hob dort tsvey hantekher."
zogt zi "veyst vos? ikh'l dir gebn mel
un du for keyn Lemberik. dort iz do a plats KRAKOWSKI.
un du breng mir naft, vayl undz ho'mir nisht keyn naft. ikh ⟨vil⟩ di grenets" zogt zi "nisht shvartsn, oder du vest ibershvartsn di grenets. du bist nokh a kind.
vet men dir gornisht nisht zogn.
un du breng mir naft, breng mir heyvn, dos, un ikh'l dir gebn a sakh zakhn" zogt zi. "vest hobn fun vanet tsu lebn."
un zi makht mir a pekele
un ikh shvarts iber di grenets tsurik
un ikh gey tsum tsug.
dos iz geven a sakh kilometers.
ikh hob getrogn oyfn, oyf di pleytses di zakhn
un ikh gey in der statsye
un ikh zets zikh oyf oyf dem tsug
un ikh for keyn Lemberik.
t- keyn papirn, gornisht, hob ikh nisht gehat, keyn shum bavayzn. ikh bin nokh demolts geven yung.
ikh hob nisht badorfn keyn shum bavayzn.
ikh kum on keyn Lemberik, un ikh gey oyf plats KRAKOWSKI.
ikh gey oyf plats KRAKOWSKI, un di hobn shoyn ongehoybn loyfn. "vos heyst, mel gebrengt?" dos iz geven a groyse zakh. zey hobn zeyer hungerik geven di ukrayner.
hobn zey mir a sakh zakhn gegebn far dem mel
naft ⟨ober⟩. zey hobn mir gegebn gelt koydem, un dernokh nokh hob ikh gekoyft di naft. ikh hob gekoyft far ir heyvn. ikh hob gekoyft far ir farshidene zakhn, yo?
tsvishn dem hob ikh getrofn a goye
vos zi hot mit mir gekhapt a shmues. zogt zi "vu zhe geystu shlofn?"
zog ikh "ikh hob nisht vu tsu shlofn." zogt zi "kum tsu mir
vayl der tsug vet ersht morgn bay tog
geyn farnakht, vet morgn forn der tsug."
ikh nekhtik iber bay m- bay der goye, iz oykhet geven a gute goye
un ikh nem vos ikh hob ayngekoyft di zakhn. ikh makh a pekl
un far nakht ikh gey vayter tsum tsug, un ikh red op mit ir, zi vet brengen skhoyre. zi vet mir farkoyfn di skhoyre vet zi mir farkoyfn.
un ikh for ariber di gre- z- ikh for tsu STOYANOV
un se kumt on ovnt, gey ikh iber di grenets vayter, un ikh gey tsu der goye, un ikh hob ir gebrengt di zakhn.
az di goye hot derhert az ikh hob ir gebrengt azoy fil zakhn, hot zi gebreng- ge- gevizn nokh farshidene shkheynim. zey viln dos, un zey viln dos
un farshidene zakhn shoyn vos ikh ken brengen.
hob ikh ongenumen
kh'hob zi gegebn di zakhn. zog ikh "d- ir vilt ⟨tsveyt⟩, vel ikh aykh brengen oykh, vel ikh aykh brengen oykh."
un azoy hob ikh ongehoybn tsu forn alts aleyn.
in Lemberik hob ikh getrofn a tsveyte goye
vos zi iz geven a bakante mit ir
vos zi hot geheysn KATERINA ⟨YATSUKHOVA⟩.
iz zi geven shtark a gute goye.
hot zi gezogt "veystu vos? ikh bin oykhet aleyn."
yene hot gehat davke a khosn vos iz mir nisht geven bakvem.
iz zi iz geven aleyn a eltere goye, fun finef un fertsik yor
makht zi "ikh'l dir nemen tsu zikh
un du vest mir brengen, ⟨vel ikh⟩ epes hobn tsu esn oykhet, vestu mir gebn."
iz zi nemt mir tsu zikh
un zogt zi "fun haynt on vestu voynen bay mir"
zogt zi.
"nor vos iz?
ikh vil a papir, UNK oysmeldn, zolst mir brengen epes a papir zikh tsushraybn bay mir."
zog ikh "gut. ikh vel brengen epes a papir tsu dir."
un ikh hob azoy ongehoybn tsu geyn di grenets shvartsn, un geyn di grenets, un brengen skhoyre UNK
iz vos geshet? un ikh hob ir gebrengt farshidene zakhn
un ikh hob alts gehert vi di goye zogt azoy, zog zi
zi hot geveynt zeyer. zogt zi "ikh hob gedint bay yidishe kinder
un ikh hob oysgekhovet ale kinder. s'iz geven dray kinder. far vos" zogt zi "hob ikh keyn kind nisht geratevet far derfar, far, ikh zol hobn" zogt zi "hob ikh gekent eyn kind rateven." ikh her dos ales
iz zi hot lib gehat fun mir khoyzek tsu makhn
az ikh bin enlekh tsun a yidishe. a yid hot mir gemakht far a
v- dos, far a gram
fefer.
zi hot shtendik fun mir UNK az zi hot lib gehat azoy tsu khokhmen zikh, un mikh hob dos shtark gehart.
es iz avekgegangen a shtikl tsayt. zi hot alts
gefodert fun mir. koydem hot zi gefodert ikh zol geyn zikh in kloyster
ikh zol geyn zikh SPOVYADEn, un ikh hob zeyer more gehat
zikh SPOV- ikh hob nisht gevust vi azoy tsu kumen tsum galekh, der galekh zol mir nisht derkenen.
un ikh hob azoy aleyn gehandlt un geforn.
tsvishn dem baken ikh zikh mit a khaverte, a ukraynke
vos zi iz geven zeyer a ukraynke far di ukrayner, yo?
dos iz nokh geven zumer tsvey un fertsik?
dos iz geven shoyn vint- farn vinter dos shoyn geven, farn vinter dos shoyn geven.
farn vinter.
heyst dos di, di geto in Boyberik hot shoyn nisht ekzistirt avade,
di geto kh- dos veys ikh nisht.
ir veyst ni-
in Lemberik iz nokh geven vos me hot gefirt di geto iz nokh geven in Lemberik.
vey- ah fun Boyberik veyst ir nisht vos hot pasirt.
UNK gornisht veys ikh nisht. ikh hob nisht gevolt visn gornisht.
un dos iz geven shoyn nenter tsu vinter.
yo, nor ikh hob gezen vi me firt di yidn fun Lemberik, hob ikh z- farrukt zikh oysdreyen, zey zoln mir
nisht derkenen epes az ikh bin a yidishe, emetser zol mir nisht derkenen, emetser zol
hob i- fleg ikh zikh oysdreyen, ikh zol nisht kukn azoy vi me hot gefirt yidn tsu di arbet.
yo.
shpeter hob ikh zikh bakent mit der shikse, hot zi gezogt "vos" zogt zi
"ikh ken mit dir forn" zogt zi. "du b- fir nisht naftn mit heyvn mit di shvere zakhn" zogt zi
"undz veln mir firn fun di shikses" zogt zi "kremen.
m'vet firn kremelekh.
m'vet firn farshidene zakhn" ⟨zogt zi, "zol dir zayn" zogt zi⟩ "a la- a sakh laykhter, un undz veln mir krign"
zogt zi "UNK a sakh zakhn vos m'vet farkoyfn UNK" zogt zi "hobn a sakh gelt far derfar."
zog ikh "gut. m'vet onheybn tsu forn."
azoy ikh hob opgeredt mit ir, un undz ho'mir ongehoybn tsu forn.
anfang iz undz geven gut. s'iz geven gut. m'hot undz nisht gekhapt.
un dernokh dem
hobn undz mir eyn ovnt genekhtikt bayn a goye. di goyim hobn mir umedum yo lib gehat
vayl ikh hob aroysgegangen arbetn bay zey
un ikh hob genumen shnaydn di tvue, hobn zey zikh zeyer gevundert fun vanet ikh ken di tvue azoy
shnaydn.
hobn zey zeyer gekukt, ⟨un zey hobn mir⟩ zeyer gevundert.
undz ze'mir geven bay, bay di goyim
un ikh hob shoyn g- mer gevolt zayn
oder do oder do, oder nisht tsu fil do un nisht tsu fil do.
vayl ikh hob zikh gekent nisht dort tsumeldn nisht do tsumeldn.
az ikh bin
mit der shikse shoyn geforn
un di shikse iz geven zeyer sheyn, nor zi hot ge- zi iz geven ⟨enlekh⟩ mer a yidishe vi ikh
fleg ikh shtendik zogn oyf ir yidish. oyf mir hot men nisht azoy gezogt
az ikh bin a yidishe.
oder s'iz farfaln ikh zol shoyn f- mit ir farnemen.
eyn ovnt ⟨ze'mir undz ze'mir⟩ geven, dos iz geven shpet bay nakht
hot gegebn di BANDERAS. dort iz geven a l- svive fun BANDERA, hobn zey gegebn a kum arayn.
zey hobn gegebn a kum arayn. "vos, ir zent fun Lemberik
vos iz? ir kent undz a sakh helfn. undz darfn mir hobn ⟨YOT⟩
undz darfn mir hobn retseptn. undz"
yo?